Когда нужно идти к психологу? Где эта граница – здесь я могу сама справиться, а здесь мне уже нужна помощь психолога? Как определить? Давайте разбираться. Меня зовут Кристина Кудрявцева, я практикующий психолог, руководитель, основатель Европейской школы психологии. Обычно на вопрос: «Когда нужно идти к психологу?», я отвечаю коротко: «Никогда». «Нужно» - это не про психолога, «нужно» - это про психиатра, вот к психиатру бывает нужно идти. Когда у вас или у ваших родных есть галлюцинации, бред, когда вы не можете встать с постели пять дней при физическом здоровье, то есть такая вот депрессия крайняя и так далее, тогда нужно идти к психиатру. То есть «нужно» - это вообще о психиатрии, к психологу идут люди не те, кто не может справиться, то есть кому нужно, к психологу идут люди, которые хотят справиться легче и быстрее, и хотят вырасти на своей проблеме, то есть не просто решить проблему, а вырасти на ней, вот тогда к психологу. Мы можем представить себе руководителя компании и спросить: «Может ли он разобраться сам в бухгалтерии?», предположительно – может, если ему хватило ума и эмоциональной стабильности создать компанию, то, наверное, он может теоретически разобраться в бухгалтерии. Делает ли он это? Нормальный руководитель – вряд ли, потому что он бережет свою энергию, свой ресурс для более стратегически важных задач его компании, для того, чтобы компания развивалась, для того, чтобы компания росла, а не просто выживала, не просто сводила дебит с кредитом хоть как-то. То же самое касается психологии. Есть такое направление сейчас в медицине, как эстетическая хирургия. Очень многие клиники выделяют, уже делают такое подразделение эстетической хирургии, это очень интересное явление, раньше этого не было, не было в таких масштабах. Раньше была хирургия, когда «нужно», то есть лечебная хирургия, эстетическая хирургия – это не когда «нужно», это, когда «хочется лучше, чем есть». Еще никто не умирал от того, что у него не такой нос или какая-то не такая грудь, но жить с красивым носом и с красивой грудью, это лучше, чем жить с некрасивым носом и некрасивой грудью при прочих равных. То есть эстетическая хирургия – это не про то, когда «нужно», это про то, чтобы сделать лучше, чем есть. И такую же черту можно провести между психиатрией, когда «нужно», и психологией, когда «хочется больше, чем есть». Когда археологи делают раскопки, они обращают внимание на то, находят ли они украшения. Раскапывают, например, поселения древнего племени, народа, и это очень важная информация, есть ли там украшения. Причем неважна стоимость, это какие-то драгоценные камни или это просто деревянные бусинки. Украшения – это нечто бесполезное, это то, что не нужно, украшения – это бесполезная вещь, она не несет никакой функции. И это свидетельство того, что племя жило хорошо, что были закрыты базовые, выживательные вот эти вещи, и тогда можно было подумать про нечто ненужное, уделить этому время. И это свидетельствовало о достаточно хорошем уровне развития племени, когда есть энергия и есть ресурс на что-то ненужное, на некую надстройку: не просто выжить, а выжить красиво, жить красиво. Так вот психология – это про украшения, про то, чтобы жить лучше, чем просто выживать. И здесь может возникнуть вопрос, особенно у моих начинающих коллег: «А за что же нам будут платить деньги?», деньги опять же психологу платят не за то, чтобы спастись, как, например, психиатру, там выхода нет. Деньги психологу платят за то, чтобы те люди, которые хотят, вот мы можем задать вопрос: «Зачем тратить деньги и строить Таджмахал, если вообще-то жить можно и в хижине из четырех стен и крыши? Зачем столько денег в Таджмахал, например, инвестировали в то время, или в любое другое построение?». Потому что это разные вещи, четыре стены и крыша – это для того, чтобы выжить, Таджмахал – для других целей, это не функциональная постройка, там другое. Так вот к психологам обращаются и психологам платят деньги те люди, которые хотят из своей жизни создать условный некий свой Таджмахал, то есть что-то большее, чем просто уровень выживания. И для тех, кто хочет максимально реализовать то, что заложено в них, познать себя, и через познание себя становится возможным вот это познанное реализовать в виде своего бизнеса, своего творчества, своих прекрасных семейных отношений и так далее, в той сфере, где это важно, где человек себя находит. И психология, работа с психологом – это один из путей, один из, не основной, не единственный, один из путей, как человек может это сделать. И, в общем-то, я вижу работу психолога вот в таком ключе, то это не про «нужно», это уже, когда «нужно» закрыто, уровень нужды он закрыт и можно идти дальше. Если вам интересна профессия психолога, вы, возможно, думаете про то, чтобы стать профессиональным психологом, приглашаю вас скачать мою методичку, где я рассказываю пошагово, как вы можете двигаться в этой профессии с нуля, от выбора места для обучения до первых клиентов, и дальнейшие перспективы развития, каким образом вы можете реализовывать себя в этой профессии. На сегодня все, если видео вам понравилось, ставьте лайк, подписывайтесь на канал, и до встречи. С вами была Кристина Кудрявцева.